# Pancreatitis
La pancreatitis aguda es un proceso de inflamación aguda en el páncreas (Lee & Papachristou 2019) caracterizada por dolor abdominal severo, amilasa y/o lipasa sérica elevada que a su vez son parte de su criterios diagnostico (Lee & Papachristou 2019; Mederos et al. 2021). Su fisiopatología viene de la afección de las vías de señalización de calcio, disfunción mitocondrial y del ER que en concordancia con el sistema inmune liberan una respuesta inflamatoria que lleva a la muerte de células acinares por autodigestión enzimática, las cuales constituyen las unidades funcionales del páncreas exocrino (Lee & Papachristou 2019; Huang et al. 2023).

La pancreatitis aguda es una enfermedad compleja, ya que es una enfermedad multifactorial, no obstante, dentro de estos destacan 3 causas principales: el acoholismo, enfermedades en vesículas biliares y la hypertriglicerodemia (Yang & McNabb 2020; Mederos et al. 2021). Donde particularmente los niveles de triglicéridos se han empleado para aproximar la severidad de la pancreatitis dada su alta correlación y aumento en falla multisistémica (Yang & McNabb 2020) esto por su asociación con el aumento de ácidos grados libres y la activasion de la respuesta inflamatoria (Lee & Papachristou 2019; Yang & McNabb 2020).

Dadas estas condiciones, a lo largo de los años se han desarrollado métodos para la detección temprana de la pancreatitis aguda, basados en modelos estadísticos, con la predicción por conjuntos de variables particulares, ejemplo de estos modelos el de Ranson de 1974, Imrie 1978, APACHEII de 1985 y el BISAP del 2008 (Mederos et al. 2021). Sin embargo, casi no hay estudios que revisen los factores que potencialmente afecten la severidad a través del aumento en triglicéridos y por tanto, por la hypertriglicerodemia (Huang et al. 2023; Yang & McNabb 2020).

